# Поиск клиентов провайдера виртуальной телефонии "Нупозвони" с неоптимальными тарифами #

## Описание ##

**Цель:** 

Увеличить лояльность клиентов за счет их перевода на оптимальные тарифы таким образом, чтобы не допустить критического для компании падения выручки.

Клиентами "Нупозвони" являются организации (юр. лица), которым нужно распределять множество входящих вызовов на различных операторов, либо осуществлять исходящие вызовы силами операторов. Также операторы могут осуществлять внутренние вызовы, то есть вызовы друг между другом, которые осуществляются внутри сети виртуальной телефонии.

**Заказчик исследования:** 

коммерческий департамент.

**Задача проекта:**

Изучить данные за три месяца по активным пользователям и найти клиентов, которые в настоящий момент используют неоптимальные для себя тарифы. Выяснить, что произойдет с выручкой телеком-компании, если предложить клиентам оптимизацию тарифных планов. Определить группы клиентов, на удержание которых стоит обратить основное внимание.

**Подзадачи проекта:**

1. Выявить активных пользователей. Активными пользователями приняли считать клиентов с минимальной активностью 10 дней в течении последнего месяца. С теми, кто в ноябре ушел в отток, не работаем.
2. Для каждого активного пользователя посчитать расходы по тарифным планам.
3. Выявить клиентов, которые переплачивают за услуги телеком-компании на текущем тарифе.
4. Посчитать, сколько именно переплачивают клиенты.
5. Посчитать общую выручку телеком-компании для всех клиентов (активных и неактивных) и общую выручку (для активных и неактивных клиентов)  после перехода активных клиентов  на оптимальный для них тариф.
6. Рассмотреть детально выручку по всем выявленным клиентам на неоптимальных тарифах, найти группы клиентов, которые приносят максимальный доход телеком-компании, и какие минимальный.
7. Сформулировать для телеком-компании предложение, стоит ли переводить на оптимальный тариф всех выявленных клиентов?     Или же во избежание сильного падения выручки стоит ограничиться определенными группами клиентов? Если да, то какие группы клиентов мы рекомендуем для перевода на оптимальный тариф и что при этом будет происходить с выручкой? 

**Итоговый результат:**

Представить в виде презентации для коммерческого директора и дашборда. Далее отчетность преоставлять с регулярностью раз в квартал.

## Выводы: ##

**Изучение данных в разрезе тарифного плана показало, что:**

- Распределение клиентов по тарифам неравномерное: на самом дорогом тарифе самое меньшее количество клиентов, а наибольшее количество клиентов на самом дешевом тарифе. Тариф "А" выбрали 33 (10,8%), тариф "В" - 112 (36,6%) и тариф "С" - 161 (52,6%) клиентов.
- Распределение операторов по тарифам обратно распределению клиентов по тарифам. На самом дорогом тарифе видим наибольшее количество операторов, и наименьшее количество операторов на самом дешевом тарифе. Клиенты, использующие самый дорогой тариф А, имеют наибольшее количество операторов - в штате 75% колл-центров состоят до 8,5 операторов; За ним следует тариф В - в штате 75% колл-центров состоят до 5 операторов; У клиентов, использующих самый дешевый тариф С, число операторов наименьшее - в штате 75% колл-центров состоят до 3 операторов.
  
**Изучение данных в разрезе времени показало, что:**

- Наблюдаем рост количества звонков от месяца к месяцу. Вероятно это связано с ростом общей деловой активности после летнего затишья. При этом наибольшие скачки наблюдаем при сравнении данных за август и сентябрь, а затем при сравнении данных сентября и октября. При сравнении данных октября и ноября видим, что темп роста уменьшился, деловая активность приближается к своему плато.
- Распределение длительности звонков по месяцам имеет тот же характер, что мы наблюдали выше при изучении количества звонков по месяцам. Это подтверждает наши выводы об общем росте деловой активности в осенние месяцы. Распределение длительности звонков с учетом времени ожидания не выявило аномалий и имеет тот же характер, что и распределение длительности звонков без учета времени ожидания.
Наблюдаем рост количества клиентов, звонивших хоть один раз, с августа по октябрь, в ноябре незначительный спад по сравнению с октябрем, что подтверждает наше предположение о выходе деловой активности на плато к середине осени.
- Изучение количества дней, в которые колл-центры совершали звонки, по месяцам, так же подтвердило усиление активности в осенний период. Так, в августе у 75% колл-центров количество рабочих дней достигало 9, в сентябре тот же показатель вырос до 18, а в октябре и ноябре видим рост до 23. Так же наблюдаем рост медианного количества рабочих дней, то есть с каждым новым месяцем колл-центры работали больше.
- Распределение количества звонков по дням недели показал большое различие в количестве звонков в будни по сравнению с выходными днями. При этом количество звонков в субботу составляет примерно треть от показателей будних дней, а в воскресенье звонков еще меньше - около четверти. С понедельника по пятницу количество звонков различается не сильно, можно выделить лишь небольшое увеличение количества звонков в четверг и небольшое снижение в пятницу.
- Изучение количества зарегистрированных клиентов по дням с разбивкой по тарифному плану показало, что быстрее всего росло количество клиентов на тарифе C. Темп роста количества клиентов на тарифе В в августе был выше, чем у клиентов с тарифом А, в сентябре и октябре темпы роста были примерно одинаковые, а в ноябре темп роста клиентов на тарифе В начал отставать от тарифа А. Медленнее всего идет рост количества клиентов с самым дорогим тарифом А.

**Подсчитали общую выручку, т.е. расходы по тарифным планам для всех пользователей.**

Общая выручка компании за изучаемый период составляет 1.808.828 рублей.

**Выявили активных клиентов, то есть тех, кто отработал минимум 10 дней в ноябре.**

Среди активных клиентов нашли тех, кто переплачивает за услуги телеком-компании на текущем тарифе. Подобрали для каждого переплачивающего клиента оптимальный тариф.

**Подсчитали общую сумму переплаты для активных клиентов, она составила 16.136 рублей.**

**Посчитали общую выручку телеком-компании (расходы по тарифным планам для всех пользователей) после оптимизации тарифов активных пользователей, она составила 1.526.612 рублей.**

**Падение выручки компании при условии перевода на оптимальный тариф всех активных клиентов за четыре месяца составит 282.216 или 15,6%.**

**Провели анализ выручки по группам неактивных и активных клиентов:**

- Для неактивных клиентов наблюдаем рост выручки с августа по сентябрь для клиентов всех тарифов, и падение выручки в ноябре для клиентов тарифов В и С. Для клиентов тарифа А наблюдаем стабильный рост выручки так же и в ноябре месяце.
- Для активных клиентов наблюдаем стабильный рост выручки в течении всего наблюдаемого периода. Также видим, в августе и в сентябре самую большую выручку приносили клиенты тарифа В, а в октябре и ноябре наибольшую выручку принесли клиенты тарифа С.
  
**Проанализировали распределение неактивных клиентов по тарифам:**

- Доля клиентов, которые перестали пользоваться услугами компании, составила для тарифа "А" 24,2%, тарифа "В" - 21,4% и тарифа "С" - 32,9%.
- Выяснили, что 44,7% клиентов из неактивных пользовались неэффективными тарифами.
- При этом выявили 5 случаев использования оптимальных тарифов для клиентов с тарифом "А", 1 случай для клиента с тарифом "В" и 41 случай для клиента с тарифом "С". В 2-х случаях для клиентов, использующих тариф "А", и в 17 случаях для клиентов, использующих тариф "В", оптимальным являлся тариф "С". На тариф "В" было бы выгоднее перейти в 1 случае клиенту с тарифом "А" и в 2-х случаях клиентам с тарифом "С". На тариф "А" было бы выгодно перейти в 6-ти случаях клиентам с тарифом "В" и в 10-ти случаях клиентам с тарифом "С".
  
**Изучили изменение среднего чека в разрезе тарифа и времени:**

- Самые большие средние чеки за 4 месяца отмечены для клиентов использующих тариф "А" - 4264,50 рублей. Средний чек клиентов использующих тариф "В" составляет 2378,21 рублей и наименьший средний чек у клиентов использующих тариф "С" - 1609,77 рублей.
- Наблюдаем рост среднего чека в ноябре для клиентов использующих тариф "А" и слабовыраженный прирост среднего чека клиентов использующих тарифы "В" и "С".
  
**Рассмотрели статистику переплаты за три месяца для выявленных групп клиентов:**

- Для неактивных клиентов выявили 5 случаев использования оптимальных тарифов для клиентов с тарифом "А", 1 случай для клиента с тарифом "В" и 41 случай для клиента с тарифом "С". В 2-х случаях для клиентов, использующих тариф "А", и в 17 случаях для клиентов, использующих тариф "В", оптимальным являлся тариф "С". На тариф "В" было бы выгоднее перейти в 1 случае клиенту с тарифом "А" и в 2-х случаях клиентам с тарифом "С". На тариф "А" было бы выгодно перейти в 6-ти случаях клиентам с тарифом "В" и в 10-ти случаях клиентам с тарифом "С".
- В группе активных клиентов с неоптимальными тарифами в 65 случаях клиенты использовали тариф "А" и их средняя переплата составляла 119,3%, в 242 случаях клиенты использовали тариф "В" со средней переплатой 38,3% и в 68 случаях клиенты использовали тариф "С" со средней переплатой 10,5%. Для группы активных клиентов значение средней переплаты ниже, чем для группы неактивных клиентов. Вероятно меньшая переплата обеспечивает большую лояльность клиентов.
  
**Рассмотрели вариант перевода на оптимальный тариф только клиентов с наибольшей переплатой:**

У клиентов с тарифов А переплата составляет более 100%, поэтому риск уйти в отток у этих клиентов выше, чем у прочих. Поэтому логично в целях минимизации потерь компании от падения выручки перевести на на оптимальные тарифы именно эту группу клиентов. В этом случае падение выручки компании составило бы 282.216 рублей (7,5%). Таким образом компания снизит падение выручки более чем в два раза по сравнению с переводом на оптимальные тарифы всех активных клиентов (падение выручки 15,6%).

**Проверили статистические гипотезы:**

Выдвинули гипотезы:

**Гипотеза 1:**

- Нулевая гипотеза (H0) - средний чек не изменится при переводе всех клиентов на оптимальные тарифы.
- Альтернативная гипотеза (H1) - средний чек изменится при переводе клиентов на оптимальные тарифы.
  
При переводе на оптимальный тариф всех активных клиентов средний чек упадет значительно. Гипотеза подтвердилась как для расчета с коэффициэнтом значимости alpha = 0.05, так и для alpha = 0.01.

**Гипотеза 2:**

- Нулевая гипотеза (H0) - средний чек не изменится при переводе на оптимальные тарифы только клиентов тарифа А .
- Альтернативная гипотеза (H1) - средний чек изменится при переводе на оптимальные тарифы только клиентов тарифа А .
- 
Гипотеза о том, что при переводе на оптимальный тариф только активных клиентов с тарифом "A" средний чек упадет, подтвердилась для расчета с коэффициэнтом статистической значимости alpha = 0.05 и была опровергнута для расчета с коэффициэнтом статистической значимости alpha = 0.01. Таким образом можем сделать вывод, что при переводе на оптимальный тариф только активных клиентов с тарифом "A" средний чек не изменится.

## Рекомендации для компании: ##

Для повышения лояльности клиентов рекомендуем предложить перевод на оптимальные тарифы всем активным клиентам, использующим тариф А. Это позволит увеличить удержание клиентов, при сохранении выручки компании без статистически значимых потерь.
