# Оценка корректности проведения А/В - теста и анализ его результатов. #

## Описание: ##

**Цель:** - провести оценку результатов A/B-теста.

**Задачи:**

1. Оценить корректность проведения теста:
   - проверить пересечение тестовой аудитории с конкурирующим тестом;
   - совпадение теста и маркетинговых событий;
   - другие проблемы временных границ теста.
2. Проанализировать результаты теста.

## Выводы: ##
В ходе проведенного исследования были выявлены ошибки и нарушения техзадания:

 - Отсутствуют данные о действиях пользователей с 31.12.2020 по 04.01.2021;

- В период проведения теста для интересующих нас пользователей параллельно проходила акция Christmas&New Year Promo;

- Во время иследования мы выяснили, что параллельно проходило другое тестирование, аудитория которого пересекается с нашим тестом. Для чистоты эксперимента было бы желательно удалить не репрезентативных пользователей, но так как при этом аудитория теста снижается ниже требований техзадания, данные оставили без изменеия;

- Доли количества участников теста неравноценны: в группе А - 57,1%, в группе В - 42,9%;

- Для активных участников (для пользователей, совершивших хотя бы одно действие) различие в долях выражено еще сильнее: в группе А - 71,6%, в группе В - 32,3%;

- Медианы по количеству совершенных действий у пользователей в группах различаются. У группы А - 6, у группы В - 4;

- В группе А до конца воронки (совершения целевого действия - покупки) доходит на 4% больше пользователей чем в группе B (32%/28% соответственно).

По результатам множественного тестирования, 3 действиям (login, product_cart, purchase) не удалось отвергнуть нулевую гипотезу. Нет оснований считать, что доли пользователей разные. По действию product_page отвергнули гипотезу, доли разные. При этом у группы В конверсия в просмотры карточек хуже, а не лучше, как ожидалось.

Учитывая вышесказанное, проведенное тестирование не вызывает доверия. Советуем подготовить данные заново, провериь их целостность и соответствие ТЗ и провести тестирование заново.

## Используемые библиотеки: ##

Pandas NumPy Seaborn Plotly 
