## Анализ рынка недвижимости Санкт-Петербурга ##
ссылка на проект
### Описание ###
**Цель:** определить рыночную стоимость объектов недвижимости квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет.

**Задача:** установить параметры для построения автоматизированной системы, которая отследит аномалии и мошенническую деятельность.

**Данные:** архив объявлений о продаже в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет по данным сервиса Яндекс.Недвижимость. По каждой квартире на продажу доступны два вида данных. Первые вписаны пользователем, вторые получены автоматически на основе картографических данных - расстояние до центра, аэропорта, ближайшего парка и водоёма.
### Вывод ###
Для достижения поставленной цели - определения рыночной стоимости объектов недвижимости - квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет был исследован архив объявлений сервиса Яндекс.Недвижимость. Для решения основной задачи были установлены параметры, которые позволят построить автоматизированную систему, которая отследит аномалии и мошенническую деятельность.

Изучено, как быстро продавались квартиры. Быстрые продажи проходят за время в интервале от 1 до 50 дней, от 50 до 150 дней это обычный срок продажи квартиры, а если срок экспозиции больше 200 дней, то продажу можно назвать долгой.

выделены факторы, которые больше всего влияют на общую стоимость объекта:
- общая площадь
- жилая площадь
- площадь кухни
- количество комнат
- этаж, на котором расположена квартира
- даты размещения (день недели, месяц, год)

Выбраны топ 10 населенных пунктов с самым большим количеством объявлений, для них посчитаны средние цены. Самые высокие цены в Санкт-Петербурге, следующий населенный пункт - Пушкин, третий в рейтинге - Кудрово. Замыкает рейтинг Выборг, в котором средняя цена за метр ниже чем в Санкт-Петербурге почти в два раза.

Сделали исследование зависимости цены квартиры в зависимости от расстояния до центра города. Определили,что в радиусе 9 км эта зависимость очень сильная, но после достижения отметки 9 км она сильно снижается и становится не такой явной. То есть особую ценность имеют квартиры именно в историческом центре города.

В целом данные показывают, что падение на рынке недвижимости, которое продолжалось с 2015 до 2018 года, закончилось, и с 2018 года рынок перешел в стадию роста.

### Используемые библиотеки ###
Pandas matplotlib
